### 2020-12-30 tex/Kajian-Pustaka.tex
Initial commit of new topic

\section{Category Theory}
\textit{Category Theory} (CT) merupakan formalisme yang dapat digunakan untuk memformalkan
struktur matematis \cite{intro-cat-kurz}.
CT mempelajari \textit{category} yang merupakan sebuah representasi dari suatu
abstraksi konsep matematis.
Suatu \textit{category} memiliki kumpulan \textit{object} dan \textit{morphism}.
Untuk mempermudah pemahaman mengenai CT, kita akan gunakan
\textit{category of set} (kategori dari himpunan) sebagai contoh.
Dalam \textit{category of set}, \textit{object}-nya adalah himpunan dan
\textit{morphism}-nya (terkadang disebut dengan \textit{arrow}) adalah fungsi
(\textit{function}, sebuah pemetaan).
Kemudian, pemetaan dari suatu \textit{category} $C$ ke \textit{category} $D$
yang dipetakan oleh $F$ ($F: C \rightarrow D$) disebut sebagai \textit{functor}.

@@

\section{Supertagging}
\textit{Supertagging} merupakan proses yang memetakan suatu token kata ke bentuk
\textit{supertag}-nya.
\textit{Supertagging} awalnya diajukan untuk LTAG (\textit{Lexicalized Tree-Adjoining Grammars})
yang memiliki konsep \textit{compliate locally, simplify globally} (CLSG)
\cite{DBLP:journals/corr/Rama14b}.
CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
kata ke dalam bentuk CCG \textit{supertag} atau dapat juga disebut sebagai CCG \textit{lexicon}.
\textit{Supertag} mirip dengan POS \textit{tag}.
Perbedaannya, \textit{supertag} memiliki bentuk formalisme yang lebih kompleks dari POS
\textit{tag}.
Hal ini dikarenakan \textit{supertag} menyimpan informasi lain selain tanda gramatikalnya
($\text{NP}$, $\text{NN}$, $\text{VB}$, dan sebagainya).
Sebagai contoh, CCG \textit{supertag} memiliki bentuk dengan format:

\begin{equation*}
<\text{categorial\ grammar\ tag}>\ :\ <\text{semantic\ representation}>
\end{equation*}

Kita dapat menggunakan notasi $\vdash$ untuk memetakan token kata ke bentuk CCG
\textit{supertag}-nya.
Anggap kita memiliki kata kerja \say{menyukai} yang akan dipetakan ke
$\text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$, kita dapatkan:

\begin{equation*}
  \text{menyukai}\ \vdash\ (S{\backslash}NP)/NP\ :\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
\end{equation*}

Adapun sebuah \textit{tool} yang melakukan proses \textit{supertagging} ini dinamakan
\textit{supertagger}.
\textit{Supertagger} sederhananya mengambil daftar token kata yang kemudian untuk setiap
token kata tersebut \say{dilabelkan} dengan \textit{supertag}-nya.

\section{Maximum Entropy Model}
\textit{Maximum Entropy} (MaxEnt) merupakan model statistik yang dapat digunakan untuk
melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}
\cite{Ratnaparkhi96amaximum}.
Salah satu aplikasi MaxEnt adalah POS \textit{tagger} yang mana memiliki hasil akurasi
yang lebih baik ketimbang \textit{state-of-the-art}.
Adapun model probabilitasnya didefinisikan dalam $\mathcal{H}\times\mathcal{T}$,
dimana $\mathcal{H}$ adalah himpunan dari kemungkinan kata dan konteks \textit{tag},
atau \say{\textit{history}} (riwayat), dan $\mathcal{T}$ adalah himpunan dari
\textit{tag} yang diizinkan.
Model probabilitas dari suatu \textit{history} $h$ bersama dengan \textit{tag} $t$
didefinisikan dalam persamaan \ref{maxent:equation:1}.

\begin{equation}\label{maxent:equation:1}
  p(h, t) = \pi\mu\prod_{j = 1}^{k} a_{j}^{f_{j}(h, t)}
\end{equation}

\noindent
dimana $\pi$ merupakan konstan normalisasi,
$\{\mu, a_1, \dots, a_k\}$ merupakan parameter model positif,
dan $\{f_1, \dots, f_k\}$ merupakan apa yang kita sebut sebagai
\say{\textit{feature}},
dimana $f_j(h, t) \in \{0, 1\}$.

Meskipun MaxEnt dipernalkan untuk POS \textit{tagging},
MaxEnt dapat pula digunakan untuk \textit{supertagging}.
Stephen Clark 2002 mempublikasikan literatur \textit{supertagging} untuk CCG yang
mana MaxEnt merupakan model yang digunakan.
Adapun persamaan modelnya dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.

\begin{equation}\label{maxent:equation:2}
  p(c|h) = \frac{1}{Z(h)} e^{\Sigma_i \lambda_if_i(c, h)}
\end{equation}

\noindent
dimana $c$ merupakan \textit{category}, $h$ merupakan \textit{context},
fungsi $f_i(c, h)$ merupakan \say{\textit{feature}} dari suatu
\textit{category} dan \textit{context}, dan $Z(h)$ merupakan konstan normalisasinya.
Adapun contoh \say{\textit{feature}} yang dimaksud dapat dilihat di persamaan
\ref{maxent:equation:3}.

\begin{equation}\label{maxent:equation:3}
  f_j(c, h) =
  \begin{cases}
    1 &, \text{if } merupakan\_kata\_yang(h) = true\ \&\ c = \text{NP/N}\\
    0 &, \text{selainnya}
  \end{cases}
\end{equation}

>>>>

@@

\section{CCGweb}
TBA.
